# 失忆

黑暗。一望无际的黑暗。那不是眼瞎的人虚无的黑暗，而是真真切切的黑暗。就像是……被关在棺材里。我记不清这黑暗持续了多久。

突然一道柔和的光浸过了黑暗。我追随这这道光，眼看着它越来越大。直到我眼里已满是这光，我才发现我睁开了眼睛。面对着窗帘，早晨的柔光透过窗帘，屋子里朝气蓬勃。

这是个单间病房，而我正躺在病床上。可是我的床头柜上并没有药物，顶上也没有吊着输液袋。说实话，我感觉自己没有什么不舒服的地方，只是因为刚醒不适应亮的环境，眼睛有点畏光。

既然都躺在病床上了，那就享受这来之不易的休闲时光吧，我想。可是我却睡不着。于是我尝试回忆我是怎么来到这个医院的，却发现对此毫无印象。准确来说，我几乎记不得在我从这张病床醒来之前的人生经历。但是总有点模糊的印象，一些片段的回忆，就像是一篇小说里的几段对话，没有前因后果，没有来龙去脉，留给人无限的遐想。

过了一会，有一个穿着医生服装的人走进了我的病房。他说：“你可以出院了。”他似乎不知道我失忆了？我想问他问题，但是我能问什么呢？

他却貌似看出来了我的若有所思，于是他说道

> 菩提本无树，明镜亦非台 \
> 本来无一物，何处惹尘埃 \
> 人活在这世上，便图个潇洒痛快 \
> 回忆不过是桎梏，你可莫要想不开

上天屏蔽了我的回忆，却没有剥夺我的生命，或许上天给了我一次重新做人的机会。

“我明白了，谢谢你。”

医生跟我说，我的个人物品全都在床头柜上的包里了。包里有一部手机、一张身份证、一张银行卡和一串钥匙。幸运的是，手机锁屏密码和银行卡密码我都没忘——看来上天也会给我留初始物资啊。真是感谢您啦！

医生最后跟我说：“没有人在等着你。”说完他便扬长而去了。房间里又变得空荡荡的，只有阳光与我作伴，让我感受到些许清晨的温暖。不知怎么的，我想到了这样一句话：“这一次，我只为了自己而活。”

我终于是从床上坐了起来，鞋子就摆在床下，袜子塞在鞋子里——在我残缺的记忆里似乎我没有把袜子塞在鞋子里过。或许是失忆前的我送给现在的我的惊喜？

穿上鞋子，背上包。转头扫视着这张床，扫视着这间病房。窗户外是怎样的世界？我好奇地拉开窗帘，大街上车水马龙，这就是我所生活的城市吗。这一定是我所生活的城市。我的潜意识能感受到我对它很熟悉，熟悉它的温度、湿度，熟悉它的嘈杂、忙碌，我虽然忘记了在这个城市生活的点滴，却忘不掉在这个城市生活的感觉。

就像是做梦一样。当梦醒了，你很快就会忘记梦的内容，但是有时你甚至能记一辈子某些梦带给你的震撼。你一定会想——如果我现实生活中见到那个梦中所见到的东西，我一定能够感受得到，我一定能知道它就是我梦到的东西，但让我描述我梦到了什么，我却一定回忆不起。

我给这个病房鞠了一躬。这是我新的人生的第一站。这一别，便是永别了——占据我新的人生前几个小时的地方。我把窗帘打开着，诉说着我在这病房里存在过的痕迹。

然后我便大步迈出病房。迎接着我的，是我曾经一定无比熟悉，现在却又无比陌生的，崭新的世界。

----------

他出生于二十世纪初的一个学者家庭。从小的志向便是当一个医生，救死扶伤。他成年时，正值抗日战争爆发，他的正义感不允许他落荒逃难，于是他报名参军，成为了国民党的一个军医；而他的父母南下逃难，与他断开了联系。

他和他的第一任妻子便是在军队医院里相遇的。他迷上了她，过了几年便生下了三个儿子。

抗日战争毫无疑问地取得了胜利。他作为杰出军医收获了一枚勋章。他想隐退了。后来，解放战争开始了，他拖家带口来到了重庆，以求安稳的生活。可是国民党军节节败退，最后连重庆也被迫让出。国民党政府落荒而逃，直奔台湾。而他的妻子的第四胎却刚好在逃亡途中临盆。生育迫在眉睫，他们正好在重庆的一个偏远的山区小县城里，只好停止逃亡，在县城里生孩子。

可坏事总会一股脑地来，不给人活路。在那个毫无现代化医疗手段的小县城里，他亲自为她接生，可她怀的竟是双胞胎。两个孩子和一个母亲只能保一方，母亲选择了保孩子。当他把第二个孩子取出来时，她已经没了生气。三个儿子在旁边哭喊，刚生下来的双胞胎女儿也在血泊里哭喊。但是她终究是没能活过来。

他把她埋到了当地的山上。

县长找到了他，希望他能留在这个县城。这个县城没有一家像样的医院，也没有一个正经的医生，老百姓得了重病只能等死。县长希望他能在这个城里开一个诊所，医治需要被医治的人。作为报酬，他的名字会被写进县志，他会成为英雄。

他一直是一个有正义感的人。他想当英雄。于是他留在了县城里。在他埋妻子的山底下开了一家诊所，诊所是县里出钱盖的，诊所的收费只收粮票粮食不收钱。他的儿子们跟着他学医，早上上山采药，下午轮流坐诊。

安稳的日子过了几年，他又爱上了一个当地的苗族姑娘。他被她的风情勾引，被她的温柔打动。她说她往后每年都想跟他上山给他第一任妻子扫墓。

于是他和这个苗族姑娘结婚了。台下三个儿子面无表情，两个小女儿互相打闹。但她终究还是成了他的妻子。由于来看病的人络绎不绝，哪怕在饥荒年间，他们家也没有人饿死。她给他生了四个男孩一个女孩，生下最后一个男孩后，那个年代到来了。

县城里疯狂的人们砸烂了警察局，砸烂了学校，这个诊所也逃不过被批斗的命运。他因为国民党的身份被拉出去游街，他前面的人是当年把他留下的县长，路上朝他们扔石头吐口水的人有的小时候吃过他开的药，有的是他接生的。走完一圈接着一圈，直到他跪地不起，人们踩了他几脚之后才散开了。人们砸烂了他的诊所。他也因为年纪过大，回家没过几日便咽气了。他的儿子女儿们和他的妻子躲了起来，最终还是逃掉了人们的抓捕。他留给后人的遗产，只有一本他写了一辈子的医书。

他的二儿子——他最优秀的儿子，从此发誓不再学医，不再治病救人。

十年很快就过去了。人们也不再疯狂了。县政府出钱建了县医院，招来了重庆主城的医生。生病的县城人民又能重新看病了。

后来高考也恢复了，他的二儿子通过高考上了大学，学了土木工程。毕业回到县城后主持铺路，铺成了第一条从县城到主城的路。而十几年之后他二儿子的小女儿便顺着这条路从县城高中考入主城的大学，最后在主城安家立业。再后来，连这个小女儿也生了个孩子。是个男孩，出生在一个干净的手术室里。医生和护士都说这个男孩长得真俊俏。

……

他曾从这个城市逃离，而最后他的子孙又回到了这里。
